, 108 arnonus v1.-nn suvasrurrs rnsrrrumona.

Laicis etiam jura quaedam et privilegia per statuta
dioecesana accuratius definienda, quoad scholas conoe·
dantur; salvis juribus ecclesiasticis quoad magistros
instituendos vel dimittendos, necnon quoad disciplinam,
et directionem doctrinae.

203. Quoniam vero status et incrementum scholarum
nostrarum maxime ab idoneitate magistrorum dependet,
summa cura in eo ponenda est, utnon nisibeni et idonei
praeceptores iis praeficiantur. Itaque statuimus ac man·
damus, ut nemo ad munus docendi in schola parochiali
in futuro admittatur, nisi qui praevio examine se habilem
et idoneum probaverit.

Episcopi igitur intra aunum a promulgatione Concilii
unum vel plures sacerdotes rerum ad scholas pertinen·
tium peritissimos nominabunt, qui “Dioecesanam Com·
missionem Examinationis” constituent. N ominabuntur
usque ad revocationem, et nominati Episcopo in manus
solemniter promittent, se munere suo juxta normam ab
Episcopo sibi tradendam et ad finem, ob quem examen
instituitur, pro viribus assequendum esse functuros.
Hujus commissionis erit omnes magistros ac magistras,
sive religiosos pertinentes ad congregationem aliquam
dioecesanam, sive saeculares, qui munere docendi in
scholis parochialibus in futuro fungi cupiunt, exami-
nare, eisque, si idoneos repererint, testimonium idonei·
tatis vol diploma praebere, sine quo nulli sacerdoti fas
erit magistrum vel magistram ullam (nisi jam ente
celebrationem Concilii docuerint) pro scholasua condu-
cere. Quod diploma ad quinque annos ac pro omnibus
dioecesibus valebit. Quo tempore elapso, alterum et
ultimum exauren a magistris requiretur. Iis autem,
quos in uno vel altero examine idoneos uon repererint,
diploma nequaquam dabunt, sed ad examen anni sequen·
tis eos relegabant.

Hoc examen semol in anno instituetur, pro sodalibus

 

