, nu scurranrrs araronrnuss 87 ’

ρΙιὶῑοεορΙιὶιθ, cultoribus omnibus jam exploratum sit,
in doctrinis S. Thomas “eximiam quamdam inesse prae·
stantiam, et ad sananda mala, quibus nostra premitur
aetas, vim virtutemque singularem” (Litt. App. ejusd.

SS. D. N. Oum doc ait, d. 4 Aug. 1880); N obisque nihil
antiquius, nihil optatius esse possit, quam ejusdem
Pontificis religiosissime obtemperare votis, in Litteris
Encyclicis cit. declaratis, volumus et jubemus, ut in
tradendis philosophicis ac theologicis disciplinis, magistri
omnes studiose ac fideliter inhaereant Angelici Doctoris
vestigiis, illius scholasticorum doctorum omnium Prin·
cipis, quem idem S. Dominus Noster ac Pater “ad gloriam
omnipotentis Dei et honorem Doctoris Angelici‚ ad incre·
menta scientiarum et communem societatis humanae
utilitatem” (Lit. App. cit), plaudente orbe Christiano
scholarum catholicarum Patronum declaravit²

’ 169. Inter theologicas disciplinas Theologia Dogmatica
et Moralis principem locum tenere debent, ut clerici
veritates fidei et regulas morum apprime calleant. Ea
autem ratione Theologia Dogmatica erit tractanda, ut sit .
positiva simul et speculativa seu scholastica; positiva
scilicet, quatenus eorum, quae ab Ecclesia tanquam
divinitus revelata credenda proponuntur, veritatem de·
monstrat ostendendo quod et quomodo sint contenta in
libris scriptis et sine scripto traditionibus3 speculativa
vero aut scholastica, quatenus ex iisdem veritatibus ita
demonstratis, ope veritatum naturali ratione cognitarum, ’
ulteriores cognitiones concludendo eruit, rationemque
fide illustratam evehit ad accuratiorem atque uberiorem
rerum quae creduntur cognitionem, et ipsorum fidei
mysteriorum, quoad fieri potest, aliquam lucidiorem
intelligentiam, eamque fructuosissimam, “tum ex eorum,
quae naturaliter cognoscit, analogia, tum e mysteriorum
ipsorum nexu inter se et cum fine hominis ultimo”
assequendam. (Cone. Vatia. Oonst. 1., c. 4. un. Encyl.

 

