286 aeeaunrx.

quantae ea miserie hisce temporibus futura sit utilitati. Ex precandi
autem formulis eam Episcopi commendabunt maxime, quae a Dei·
parae Rocorio nomen habet, quamque tamquam praoetantiaeimam
amplissimis laudibus haud ita pridem &notissimus Dominus Noster
prosequutus est et impensissime inculcavit Inter opera vero pietatis
ea eligant, quae obiri ab iis solent qui tardum S. Francisei Ordinem
¹ profitentur, inter quos sicut et inter sodales S. Vincentii a Paulo vel
Marianos quo plures fieri poterit conscribendos curabunt, nt prae-
clarissima opera quae tanto cum catholici orbis plausu et animarum
fructu ab iisdem peraguntur, latius in dies manent.

10⁰. Optimum denique factu esset, si ubi id locorum et persona·

, rum adiuncta siverint, catholicae scientiamm Academiae excitarentur,

illique perutiles conventus seu Groproeeue, uti vocant, haberentur, ad
quos unius vel plurium regionum lectissimi homines deputarentur,
eosque praesentia suu sacrorum Antistites honestare non dedigna-
rentur, ut simul consilia rei catholicae provehendae sub eorum
auspiciis iniri, et quae turn huic turn publicae utilitati magis con·
ferunt, statui possent—Neque abs re esset si, qui sibi provinciam
depoposcerunt assiduis scriptis et lucubrationibus defendendi Dei et
Ecclesiae iura, et recidendi novos qui in dies suboleseunt ermreset
cavillationes sociato agoniae, Episcopis ducibus, dimicarent. Fieri
euim unu potest, quin, si vires omnes quae vividae adhue, Deo
opitulante, iu Emlesia vigent valentque, in idem consenserint, uber·
rimi referantur fruetus ad hodiernam hominum societatem ab exitiali
iniquarum sectarum contagione vindicandam, et in Christi libertatem
asserendam.

110. Quae lractenus proposita sunt, haud ita facile optatum finem
assequentur, nisi vires uniantur, ac proinde nisi Arehiepiscopi cum
suis suffraganeis uua consuluerint et statuerint, quid facto opus sit,
ut Supremi Pastoris desideriis obsecundetur. Cuius, sieut et Supre-
mae huiusce Congregatiouis, in votis est ut eorum singuli quantocius
renuntient, et imposterum quoties statum describent dioeffleon,
referre ue praetermittant, quid quisque vel singillatim vel unacum
suis in Episcopatu collegis egerint, et quem exitum eorum studia

sortita fuerint.
Datum Ronrae ex Cancellaria S. Ο. die 10 Maii 1884.

Burmann Cano. illusam.

 

