102 'I'I'I'ULUS VL—DE JUVENTUTIS lus‘rlru'rlorm.

' ad hoc omnium consensu nil tam necessarium, quam nt
Catholici uffique locorum proprias sibi scholas habeant,
., easque publicis haud inferiores. Scholis ergo Catholi-
cis sive condendis ubi defuerint, sive amplificandis et
perfectius instruendis parandisque‚ ut institutione ac
disciplina scholas publicas adaequent omni cura prospi-
ciendum ” esse.
Denique in medium proferre juvat Epistulam Ency·
clicam Leonis ΡΡ. XIII. ad Episcopos Galliae diei 8.
- Febr. hujus anni 1884, qua necessitas educationis Chris·
tianae in scholis Catholicis tam moderatissimis verbis
quam solidissimis rationibus a summa auctoritate docetur.
“Interest quam maxime susceptam e conjugio Christiano
sobolem mature ad religionis praecepta erudiri et eas
artes quibus aetas puerilis ad humanitatem informari
srsolet cum institutione religiosa esse conj unctas. Alteras
sejungere ab altera idem est ac reipsa velle ut animi
pueriles in officiis erga Deum in neutram partem more·
antur: quae disciplina fallax est, et praesertim in primis
puerorum aetatulis perniciosissima, quod revera viam
atheismi munit, religionis obsepit. Omnino parentes
bonos curare oportet, ut sui cujusque liberi cum primum
sapere didicerunt, praecepta religionis percipiant, et ne
quid occurrat in scholis quod fidei morumve integritatem
offendat. Et ut ista in instituenda sobole diligentia ad·
hibeatur, divina est naturalique lege constitutum, neque
pa'rentes per ullam causam solvi ea lege possunt. Ec·
clesia vero, integritatis fidei custos et vindex quae
delata sibi a Deo conditore suo auctoritate debet ad
sapientiam Christianam universas vocare gentes itemque
sedulo videre quibus excolatur praeceptis institutisque
juventus quaein ipsius potestate sit, semper scholas quas
appellant mixtas vel neutras aperte damnavit, monitis
etiam atque etiam patribusfamiliaS, ut in re tanti mo·
menti animum attenderent ad cavendum. Quibus in

 

