v6 rrrunus 1.-r›n rrna cnrnonren.

7. Credimus et docemus hanc revelationem, tanquam
,depositum pretiosissimum, fidelissime custodiendum, a
Christo Domino commissum fuisse Apostolis eorumque
successoribus; sed praesertim Beato Petro, ejusque suc·
cessuri in primatu jurisdictionis in universam Dei
Ecclesiam, scilicet, Romano Pontifici, qui ab omnibus
Christifidelibus agnosci debet tanquam verus Christi Jesu
in terris Vicarius, totius Ecclesiae visibile Caput, et
omnium Christianorum Pater ac Doctor.

8. Credimus proinde ac docemus verbis ipsis defini·
tionis Vaticani Concilii: “Ecclesiam Romanam, dis·
ponente Domino, super omnes alias ordinariae potestatis
obtinere principatum, et hanc Romani Pontificis juris·
dictionis potestatem, quae vere episcopalis est, imme·
diatam esse, erga quarn cujuscumque ritus et dignitatis
pastores atque fideles, tam seorsum singuli quam simul
omnes, officio hierarchicae subordinationis, veraeque
obedientiae obstringuntur, non solum in rebus, quae ad
fidem et mores, sed etiam in iis, quae ad disciplinam et
regimen Ecclesiae per toturn orbem diffusae pertinent;
ita ut custodita cum Romano Pontifice tam communi·
onis, quam ejusdem fidei professionis unitate, Ecclesia
Christi sit unus grex sub uno Summo Pastore. Haec est
Catholicae veritatis doctrina, a que deviare salva fide
atque salute nemo potest.’'

9. Credimus pariter ac docemus: “ Romanurn Pon·
tificem, curn ex Cathedra loquitur, id est, cum omnium
Christianorum Pastoris et Doctoris munere fungens, pro
suprema sua Apostolica auctoritate doctrinam de fide
vol moribus ab universa Ecclesia tenendam definit, per
assistentiam divinam ipsi rn beato Petro promissam, ea
inlallibilitate pollere, qua divinus Redemptor Ecclesiam
sumn in definienda doctrina de fide vel moribus instrue·
tarn esse voluit3 ideoque ejusmodi Romani Pontificis
definitiones er sese, non autem ex consensu Ecclesiae
irrelormahiles esse.''

 

