132 rrrunus vnn-nn anno amaracum.

religiosae in urbe quadam domos, ut vocant Refugii
laudabili exemplo constituerunt excipiendis hujusmodi
puellis et in sororum tutela asservandis, donec apud
familiam bene moratam operam suam locent aut alio
honesto modo victum quaerant. Atque utinam id
exempli ceterae quoque urbes aemulentur!

235. Illud aequo animo tolerare vix possumne, quod
coloni catholici tanto numero in oppidis congregari
malint ubi laboriosissimis operibus manu factis victum
quotidianum quaeritent, aut in populosis urbibus tenu·
issimi lucri spe permaneant, ibique inter vinarios,
tabernarios et abjectissimos quoque homines miseram
in squallore et sordibus vitam agant. Praeterea in
hujusmodi locis frequentissimae adsunt vitiorum illece-
, brae, et pueri ad doctrinam Catholicam et bonos mores
informari difficillime possunt. Atque hoc eo magis
miramur ac dolemus, quod magna pars hujus regionis
immensae usitatis rusticanorum homiuum operibus sit
aptissima; ot haud difficile sit praesertim in occiden-
talibus reipublicae plagis sedes idoneas invenire et
colendis agris paullatim ditescere. Haec quatenus fieri
licet advenarum auribus animisque saepe inculcent
sacerdotes, ,iisque persuadere nitantur ut, si vitam
tranquillam et securam amant, si suam suaeque prolis
aeternam salutem cordi habent, demum si de divitiis
acquirendis serio cogitant, urbes deserant et agrorum
cultioni se dedant.

236. Idcirco magnae utilitati fore censemus, si quidam
cx Catholicis nostris qui divitiis et auctoritate apud cives
suos pollent, in collegium scu societatem coeant cujus·
modi plures hac in regione habentur, cujus beneficio
coloni Catholici domos fundosque sumptu minori et
firmiori possessionis jure sibi comparent. Quod si
fecerint, egregie de religione et de patria merebuntur.

 

