11011 1101111111 rucuma 1011111111. 167

penitus prohibendi. Provida mens eorundem Patrum
(No. 396) omnibus serio perpensis, decrevit eos nonnisi
omni adhibita cautela posse permitti. Quo melius igitur
prudens eorum consilium finem optatum consequatur,
quoque facilius via ad mala quae timenda sunt et scan-
dala praecludatur, statuimus ut hujusmodi conventus
nunquam habere liceat nocturno tempore, neque Do·
minicia Festis aut esurialibus diebus, neque eum usu
liquorum (11 aiunt) inebriantium, vino et cerevisia
inclusis, Insuper, ut baberi possint, necessario requi·
ratur in singulis casibus Episcopi licentia. Item de
nundinis, vulgo Fairs, statuimus eas haberi non pesse
Dominicis diebus neque sine Episcopi licentia, nec cum
usu liquorum inebriantium, vini et cerevisiae. Manda-
mus quoque ut sacerdotes illum abusum, quo convivia
parantur cum choreis (Bato) ad opera pia promovenda,
omnino tollendum curent.

291. Nulli vero Episcopo liceat veniam habendi prae·
dictes conventus sive nundinas concedere, nisi praevio
diligenti examine moraliter certus sit nulla adesse
proxima peccati vel scandali pericula. Qua in re
graviter oneratur eorum conscicntia. Animo recolant
omnes, cujuscumque gradus aut ordinis sint, Ecclesiae
ministri, pecunias iniquis mediis comparatas nullam
ipsis aut Ecclesiae utilitatem, sed iram Dei et ultionem
potius allaturas. 2

292. Fama fert (quae utinam inanis mendaxque siti)
nonnullis in loeis inveniri sacerdotes qui, ubi gravis
eulpa non apparet, sacramentalis absolutionis beneficium
denegant fidelibus, qui nolint collectis stipem dare, ad
quam sub peccato gravi teneri non constet3 imo etiam ι
(quod longe detestabilius est) aegrotantibus ac morti
proximis adsistere ac sacramenta praebere recusant.
Vix animum inducere possumus, ut quidpiam tam
atrox 11 indignum de ecclesiarum nostrarum ministris
suspicemur. si quis vero existat, qui tale quid atten-

 

