204 xeenxnrx.

incipit Οὶιπι illud, 14 Decembris 1742, praefatas litteras (quae pc
integrum ibidem referuntur) confirmans, nonnulla praeterea addenda
vel immutanda, nonnulla breviter in iisdem tradita ebrius explicanda
censuit.

quta praescriptum Concilii Tridentini ac Benedictinae Constitu·
tionis, examen per concursum tam super doctrina, quam super ceteris
concurrentium requisitis qualitatibus, habendum est cum vacatio
Ecclesiae paroscialis contigerit. Viget nihilominus in aliquibus
dioecesibus consuetudo examen de doctrina separandi ab examine de
reliquis canonicis requisitis, et hoc ad ipsum pro vacante paroecia .
concursum remisso examen descientia alio magis opportrmo tempora
instituendi.

Quamobrem generatim bis in anno examen habetur descientia in
quo qui approbati suerint, ad quodcumque parochiale beneficium intra
sex proximos sequentes annos vacaturam concurrendi ius habent, sed
exeunte sexennio, examini se denuo sistere tenentur si beneficium
parochiale obtinere velint. A lege autem subeundi hoc novum exacto
sexennio examen ab Episcopo, audita examinatorum sententia, dis-
pensari possunt qui inter synodales vel pro-synodales examinatores
sunt assurnpti, aut qui propter muneris vel beneficii quo fruuntur
dignitatern, vel propter diuturnam operam qua Ecclesiae cum laude
servierunt, scientiae testimonium abunde praestant. Ceterum paroe-
cia aliqua vacante, concursus habetur, examinatoribus, adhibita ea
quae in usu est cautione, iudicantibus quinam ex competitoribus ad
regendam paroeciam vamntcm apti sint, salvo semper Episcopo iure
eligendi inter approbatos, quem ipse digniorem aptioremque iudi·
caverit. Haec porro praxis ab Apostolica Sede approbari soletad

tenllalhm in Aedibus S. C. de Prop. Fide, 10 Octobris 1884.

lusnaucrro S. Ooxonnonrrours nn Paor.F1nn
nn Tmunc unanimous.

[Aa p. 31, s. cu]

1. Cum indecorum omnino sit, atque a Clerioorum, quiin sacris
Ordinibus constituuntur, dignitate prorsus alienum, ut ipsi aut
emendicatis subsidiis aut ex sordido quaestu ea quae ad victum
necessaria sunt, sibi comparare cogantur, nemo ignorat, ab anti·

 

