10 rrruuus 11.—nn rnnsours neonusmsrrors.

sive etiam puniend0, paternae charitatis viscera potius
quam regentis auctoritatem et imperium praeseferat.
Saepe enim efficacior est benevolentia et charitas in
malis arcendis et sanandis quam judiciorum austeritas
et rigor potestatis. Quod si quando ad poenas devenien-
dum sit, posthabita omui cogitatione humana omnique
violatae dignitatis sensu seposito, nil aliud sibi animo
praefigat Episcopus, quam ut rei emendentur aut, si
resipiscere nolint, eorum poena ab hujuscemodi culpis
ceteri deterreantur. (of. Oonc. Trid, Sess. xm, de
Ref. c. 1.)

13. Canonicis institutis sapienter inductus fuit mos,
quo Episcopi statis temporibus ad sacra Apostolorum
Limina accedunt, ut obsequium et obedientiam suam Pon·
tifici praestent, eidemque de pastorali ipsorum munere
rationem reddant, deque ecclesiarum suarum statu oeter-
isque omnibus referant, quae summum Ecclesiae Rec-
torem scire opportunum et utile est. Et hoc quidem
Episcoporum officium ab antiquissimis Patribus tanquam
ex intimis Primatus juribus derivatum commendatur,
laudaturque quasi tessera unitatis ac communionis, quam
omnes qui sunt undique fideles per praesules suos habere
debent oum maxima et antiquissima omnium Ecclesia et
gloriosissima Β. Petri Sede. Episcopis et Vicariis Apos-
tolicis nostris indultum fuit ut hanc sacrorum Liminum
visitationem iutra decennium peragerent. Unde vero
initium hujus decennii computandum sit, nulli dubium
esse potest qui Congregationis de Propaganda Fide
declarationes hac in re perlegerit. Diserte enim edicunt,
decennia ita esse computanda, ut initio sumpto a die quo
Sinti V. Constitutio Romanus Pontifex edita fuit,¹ nimi·
rum a die 20 Decembris anni 1585, perpetuo et sine ulla
interruptione pro omnibus successoribus Episcopis decur-

¹Vide ap. Lucidi, De Visitatione SS. Lim, vol. 111, pag. 1 sqq, edit. 111.

 

